# 描述

## 人物描述

这是关于一个叫Haze的孩子在十六岁那年的一个梦。

Haze有一天从无人的草地上醒来，四周只有冰凉的雾气。很快，她发现自己失去了十六岁之前的所有记忆。

Haze需要对世界进行“认知”来满足自己的生存需要，Haze虽然失去了对“认知”这东西的记忆，但使用起来却像是自身的一部分一样了解和熟练。

Haze将利用自己在现实中的初始状态和梦境中的任意形态来探索旅途中的线索，以此来推出自己的记忆（虽然自己也不知道找回记忆有什么用，但似乎这是目前能做的唯一一件事）。

在寻找记忆和探索世界的途中，各种各样的人会依次出现，看似没有端由地伤害Haze，抑或是给予Haze帮助与祝福。

认知的力量将随着对这世界探索的加深而愈加强大，而伤害和祝福则会让Haze领悟到新的形态。

渐渐地，原以为自己只是个与这个世界无关的过客的Haze发现，眼前愈加五彩斑斓的画面正向着记忆深处靠拢，就像是这世界从一开始就为自己营造一般......

Haze通过各种线索逐渐推断出自己的名字，自己的过往，最后将梦境给她的能力还给梦境，作为普通人回到现实中（到这里结束，也可以双结局）

Haze第一个领悟的形态是“憧憬”，象征着脆弱且不稳定的希望，暗示着Haze的童年。Haze在这个阶段需要去完成“孩子们”的心愿，同时拼凑出自己的童年记忆。

Haze的第二个形态是...

## 人物简介

主人公的名字叫Haze，但这并不重要，因为ta自己也想不起来了。

Haze只知道自己的不同形态赋予自己的名字。

没有处在任何形态的Haze只是没有任何力量的普通人，可以与现实中的实物进行交互，但看不见梦境中的npc；反之，处于任何形态的Haze将失去与现实中的实物交互的能力，但可以与梦境中的物体进行交互（所以探索解密时需要来回切换形态）。

 

Haze的第一形态：憧憬，这是一个由无数孩子脑海中关于未来的美好幻想所创造的一个形态。对未知世界充满热情的孩子，一味地去判断对与错的那种偏执，让这本应该绚烂的憧憬，在碰到现实的一瞬间变得苍白。

带着祝福和期许的憧憬虽仍在为携带者提供着它的力量，但更多是为了减少自身的恐惧，希望能再次回到曾经的美好幻想中。

因此，就算向携带者无限地索求也是理所应当的。

 

憧憬的外形特征：

\1. 憧憬会让携带者毛发雪白，眼睛血红（失去了黑色素），并且穿上的所有衣服、长时间触碰的物体都会失去其本来的颜色，变成空洞的白。

\2. 憧憬有一团血红的火焰跟随自己，这团火焰是认知的具象化，当认知值越高时，火焰的颜色越浓烈，燃烧强度越大。

\3. 憧憬不允许携带者有强烈的感情流动，因此携带者不会有夸张的表情和动作，看上去像是个沉默寡言缺乏同理心的行人。

\4. 憧憬的本质是以帮助他人来传达（满足）自己的善意。

## 人物设计

该人物暂定五个形态，眼下先完成第一形态。

 

关于：

**1.** ***\*关于人物形态：\****

(1) ⼈物形态是描述该⼈物在不同形态下的不同特点，包括对其外貌，数值特性，擅⻓⽅⾯的描述；

(2) 不同⼈物形态对应不同的名字，外貌，特性，擅⻓武器等。

**2.** ***\*关于武器系统：\****

(1) 武器系统包括各种武器及其攻击特性；

(2) 武器与⼈物形态是多对多的关系，即⼀个⼈物形态可以对应多个武器，⼀个武器也可以被多个⼈物形态使⽤。

**3.** ***\*关于数值系统：\****

数值系统包括对⽣命值（HP），魔法值（MP）以及认知值（CP）的描述。

(1) ⽣命值：判断⻆⾊是否存活的数值，若归零则判定为死亡。⽣命值的⼤⼩将会影响当前的认知值。

(2) 魔法值：判断⻆⾊能否进⾏技能释放的数值，若当前魔法值⼩于技能所需魔法值，则⽆法释放该技能。魔法值受认知值影响。

(3) 认知值：判断⻆⾊能否正常⾏动的数值，正常⾏动包括基本操作、技能释放、⽣命值魔⼒值恢复等各个⽅⾯。认知值受当前形态影响，不同形态的认知值计算标准不同。

 

一、人物形态1：憧憬

\1. 基本信息：

(1) 姓名：憧憬

(2) 性别：未知（中性）

(3) 特点：战士，擅长长剑

\2. 属性值：

(1) 生命值：HP（health point)

(2) 魔法值：MP（mana point)

(3) 认知值：CP（cognition point）

\3. 数值特性：

(1) 生命值：

① 当脱离战⽃状态（不造成和受到伤害⼀段时间）时，若当前⽣命值低于当前认知值，则当前生命值会在⼀段时间内逐渐恢复到当前认知值对应数值；

② 当处于战⽃状态时，⽣命恢复机制暂停，⻆⾊只能从武器的吸⾎效果（如果有）中恢复⽣命值。

(2) 魔法值：

① 该⼈物的魔法值只能从⾮技能攻击对敌⼈造成的伤害中获得，⽽⽆法⾃⾏恢复； 

② 魔法值的数值⽆法超过当前认知值。

(3) 认知值：

① 当该⼈物受到伤害时，除了⽣命值，认知值也会相应减少；

② 当该⻆⾊受到精神冲击时，认知值会相应减少；

③ 当该⻆⾊对敌⼈造成伤害时，会恢复一定量认知值；

④ 当认知值为零时，⽣命值和魔法值⽴刻归零。

\4. 人物背景（在背景故事中补充）

 

 

二、武器形态1：蜷月

\1. 基本信息：

(1) 名称：蜷月

(2) 类别：长剑

\2. 属性：

(1) 当装备者为“憧憬”时，为其提供10%非技能伤害回复。