#   《青涩》

“起床，白团子，今天可是庙会祭祀的日子。”艾草团一把掀开糯米团的被子，用冷漠的声音说。

“啊~蓝莓酱好过分啊，”糯米团的声音带着丝丝还未醒觉的生气，扯过被子又遮住眼睛，双腿紧紧夹住被子把脸埋进那带着旧时光气息的温暖里：“一会儿，就一会儿啦。”

“行，待会儿爷爷生气我可不会替你说什么。”艾草团说，轻轻哼了一声便出去了。

糯米团是爷爷的孙子，平时父母都在政府里工作，便由爷爷照料。艾草团是爷爷在森林中采草药时发现的，层层粽叶裹着，被遗弃在一块长满青苔的大石头上。“既然这么多粽叶裹着，就叫你艾草团吧。”艾草团的名字便这样得来了。

之后的日子里，每当爷爷讲起这段故事，糯米团都会在心里嘀咕着：“既然是粽叶裹着，为什么不叫哥哥粽子呢？”

糯米团生的就像他的名字一样，有着纯白的卷卷头发和眉毛，红红的眼睛，淡淡的腮红，软软糯糯，让人不禁想含住他的脸使劲嗫嚅。

艾草团便不是了，他并没有什么绿色的头发，取而代之的是让人感到冷静和清醒的透明的黑。他的眼睛也如黑曜石一般闪着神秘的光。因为这个缘故，糯米团也玩笑似的叫他蓝莓酱。

糯米团喜欢哥哥，喜欢抱住他把自己揉进他的身体里，特别是情绪低落的时候。每当这时，艾草团总是默不作声，有时会以嘴角悄悄显露的一丝微笑结束，有时又会一直沉默，看不透的脸上却写下一点点忧虑。

糯米团还喜欢早早地去森林中帮着爷爷采药，为的是能看日出。“太阳是每个生命的心脏哦，”糯米团每次都拉着艾草团满怀期待地坐在山崖边等待太阳的升起：“青涩的天空是每个小生命的梦，而太阳是一颗远古的心脏，一声声将温暖的血液鼓入梦境之中，仿佛圣女果一般慢慢红了起来，我们就是这样的存在呢。”糯米团看着山那边的太阳渐渐升起，手边的车前子也染上了一身金色。

糯米团常常说这样的傻话。

每当新年的第一天，小镇上便会举行庆典活动，其中，最重要的莫过于祈求未来一年五风十雨，风调雨顺的祭祀活动了。祭祀活动由政府主持，每个在小镇里有声望的大人都要参加进行游行和祷告。糯米团的爷爷年轻时就在小镇里生活，在闹瘟疫和饥荒的年岁里救过不少人，自然也是其中一员。

按规定，逛庙会须有大人陪同，但糯米团的父母忙于庆典公务，爷爷只好嘱咐艾草团照看好糯米团。艾草团当然管不住好奇又好动的白团子，于是每当新年来临，便是糯米团最开心的时候。

只是去年可不是。

去年发生了什么呢，让我想想。啊，想起来了。

那是小镇的中心，一栋高楼，楼前围满了人。虽有阳光，但冬日的阵阵寒风还是让艾草团不禁捂了捂领口，糯米团拉着他的右手，向那边指了指，“蓝莓酱，快看那边！”艾草团抬头用左手半遮着直射的阳光，隐隐看见一个人影在那高楼上晃动着。艾草团突然双目凝住了，一种不好的预感迅速爬上他的心头。

“走，我们去看看。”糯米团没有注意到艾草团脸上的细微变化，拉着他的手边往那喧闹的人群走去。

“孩子，没多大事的，下来吧，你的家人还在等你呢，”他们渐渐走近，听见一位老人的声音：“没事孩子，不要放弃啊，不是还有大家在这儿吗？”他们四下张望，终于找到了声音的来源。那是一位拄着拐杖的老人，满头花白的头发，面目慈爱却十分焦急的样子，尽力地抬着头望着那高楼，用快要大到嘶哑的声音喊着。

人们纷纷攘攘，低声议论着，“这是谁家的孩子啊”，“大人去哪儿了”，一句句话传入艾草团的耳膜，他忽然转身拉过糯米团的手：“走，别看了，快。”

“她怎么了？”糯米团脸上透着茫然。冬日的阳光有一种特别的干净，寒风因为拥挤的人群而挤不进来，时间仿佛在一瞬间停息了，风也吹不动。艾草团倏地听不见一切声音，眼前的一切也渐渐模糊，仿佛落入深海，直到白团子使劲摇着他的肩膀，让他回过神来。

艾草团突然生出一丝自己都感到不可思议的念头：看完这一切。

人群越聚越多，喧嚷渐渐盖住了那可怜的老人拼命喊出的声音。人们似乎开始不耐烦了，仿佛是看着枯燥的电影迟迟不肯进入高潮部分一般焦躁着。“她是不是胆小啊，怎么还不跳啊，”“站着不跳，把我们晾在这里干什么，”刺耳的声音开始响起，取代了老人无力的劝说。艾草团的心怦怦地跳着，仿佛一颗一碰就碎的玻璃球被小孩子在手中扔来扔去，又像是等待着老师惩罚的藤条打来，手心中，糯米团也呆住不动了，渗出一点湿湿的冷汗。突然，艾草团又落进了深海之中，这次则持续了很久。

咕咚咕咚的海底回响着沉沉的声音，艾草团慢慢地睁开眼睛，眼前却出现了一片花园，一条小径顺着石子蜿蜒着滑向园子的另一边，一个与他年龄相仿的女孩正半蹲着铲着土，拔着杂草。一颗新生的露珠，分析着还未成熟的阳光，折射着她脸上的点点笑意。女孩似乎注意到艾草团了，起身拍了拍围裙，她棕色的发丝被阳光渲染着，仿佛藏着一处雨中的咖啡厅。

“欢迎来到我的花园，”她笑了，艾草团感觉口中多出了一份卡布奇洛的香味：“居然在这里还能看见那边世界的人，他可没告诉我这些呢。”

“‘他’是谁？”

“一位温柔的朋友，你迟早也会见到他的，只是不会像我一样还是个女孩。”

艾草团整理了一下思绪。女孩轻轻揉着发梢等着他，棠棣金黄，茉莉微紫，金盏菊唤着浓郁的香，蒲公英拨着缓缓的风。

“你是高楼上的那个女孩吧？”艾草团终于出声说道。

“哎呀，还是被发现了呢，”女孩转过身去，背着手直起腰向前迈了几步，“是我哦，不过那已经不重要了。”

“这样啊。”艾草团低声说。

“怎样，看到我，心情是否稍好一些？”

艾草团点点头，却又预感到那不可改变的现实。女孩察觉到了这一点，却说：“你该回去了吧，这里暂时还不属于你呢，别担心，我这不好好的吗？”

“可那边的你又算什么呢？我们到底在寻找些什么呢？”艾草团竟少见地大声呼喊道。可他的眼睛又开始模糊了，“我没办法回答你这个问题，只是，我想人至少应该记住小时候的那份青涩感，不应因为冷漠而放弃望向太阳的本性。这应该就够了吧。”

笨重的齿轮又开始转动起来，一声声刺耳的声音又开始击打着他的耳膜。

“跳啊，怎么还不跳啊，”“快跳啊，装什么装啊，”远处，那个老人哭喊着，嘴里似乎在说些什么，但他什么也听不见。

一只小鸟不再张开翅膀，垂直向那地面拥去，溅起一圈红色的花，人们吹着口哨，爆发出欢呼声和掌声。

艾草团拉着吓坏了的糯米团回了家，他叫糯米团不要告诉爷爷今天去围观的事，糯米团呆滞地点了点头，便再也忍不住埋进他的怀里大声地哭了起来……

“啊，真是的，又想起那件事了吧。”糯米团摇了摇发神的艾草团。

“啊……我们走吧。”艾草团低声说道。

冬日的阳光依然是那么干净，早晨的集市还少有人，糯米团牵着艾草团的手向着森林走去。

“还要去看日出吗，太阳不是已经出来了吗？”

“那可不一样，今天可是新年的第一天呢！”糯米团笑了笑：“我才不管那么多呢，只是那阳光让我安心，这理由还不够吗，嘻嘻。”

“还是拿你没办法，别让爷爷知道啦。”艾草团妥协道。

蓝莓酱还是蓝莓酱，白团子还是白团子，只是这份青涩变了味，渐渐甜蜜起来。冬日染着的山林中，还不时发出神秘的歌声和令人向往的一抹绿意。

“不应因为冷漠而放弃望向太阳的本性。”艾草团常常想起那个女孩最后说的话，露出一丝难得的笑。那丝笑容飘向云层，传到歌声传不到的地方。