# 《废墟》

（前言：我多想参照陀思妥耶夫斯基的《白夜》的思路来写这篇短篇，但我却突然发现一种更好的处理方式，类似村上的双视角双线索写法，不过我想用一个场景切换做到男女主的对比效果，这样处理的话人物形象可能不够鲜明，但我还是想尝试一下。）

1.

墨沈十六岁这天想到了自杀。

2.

第三次了，江米又瞥见了那个女孩。

江米坐在断墙上，旁边是支出的钢筋，满地是水泥渣滓，这里是少数能闻到夏日气息的地方，却也不敢大吸一口气，满脸的蚊子，常常呛进人的气管里。满腿净是肿胀的包，谈不上一点诗意。

不过还是有一些改变，那个女孩。

或是轻轻的脚步声，或是碰到小路上杂草的声音，都会使江米稍稍抬头，于是，江米第一次遇见了那个女孩。

当然，至始至终两人也是相隔到肉眼无法看清，而女孩总是在被发现后快步离开了。

江米也离开了。

3.

一只小猫。难看的小野猫。惹了病脱了毛的小丑猫。被系在一家不太干净的餐馆门前，趴着，趴着。

因为每次放学都会经过这里，墨沈难免会关注到这只小野猫，它的身上的毛一大块一大块地脱落，露出红肿的皮肉，有些肉像是被蜈蚣紧紧吸住一般，收缩成一团而扭曲发黑，有些则流着脓水，把皮毛都凝在一起，而那小丑猫的脸上则更甚，右半部分脸从眼睛处往上到耳朵的毛全部脱掉了，起了一个个小红疙瘩，叠在一起，倒是把眼睛挤成一条缝了。

系住小猫的是一条被泥污盖住的绳子，不，还不如说是随处撕来的一段破布。紧挨着的是轰隆作响的空调外机，吐着火，恨不得改变风向，将这丑东西赶得离自己远些。满地的油污，旁边一只凹凸不平的锈碗，盛着饭店老板随意泼洒的剩菜，便是这丑东西的食物了。

一个四五岁的小男孩拿着一个大塑料瓶子，笨拙地向它扔去，像是使了浑身的劲，总之，不管婴儿做什么，他们都是可爱的，就算是不小心让一个小东西丢了性命，也是可爱的好奇心的体现，何况是对一只这么丑陋的小猫呢？

小猫弓起身子，毛都立了起来，围着近旁的杆子逃窜，绳子于是越变越短，不一会儿便勒住它的脖子，又将那本就不多的毛刮落一些。

墨沈看着这调皮的小孩一边捡起瓶子又扔向小猫，一边对它怪叫不止，不知为何向前迈了一步，不过，这孩子的妈妈倒是来了。墨沈停住了，缓了缓，那当妈妈的真是不愧是个好妈妈，上前一把抱起了孩子，同时不忘补上一句：“别弄它了。”孩子被抱着，不舒服地推开妈妈的脸，“小心它咬你，要生病病。”

墨沈突然像是被剜了心一般地，怔住了。

夕阳烧着低矮的云，像是想要烧掉一切，直到街边小贩们收摊前的叫卖声又重新灌入耳内，墨沈才惊醒过来。

她失望得想去死。

4.

“你们说他们做过没有？每天晚上都去逛，完事了别把裤子穿反了哈哈哈。”

“不过他怎么喜欢这种啊，长得又矮，脸又大，真是不懂。”

“说不定干那个时正好合适哦。”又是一阵刺耳的狂笑。

江米多想手里有把刀，把这群混账的脑袋都割下来，虽说不是在谈论自己。

其实江米挺佩服他亲爱的室友们的，一个室友不知何时有了恋人，于是他们便能做到表面像个老父亲一般殷切嘱托，那倒霉家伙不在时便能说些让人听了只想割掉耳朵的话。江米可能一辈子也学不来。

江米又想换个地方想想自己的事了。

“今夜，月亮陷入沉思，显得格外悠闲，

宛如躺在一层又一层褥子上的美人，

在入睡之前向自己胸脯的边缘，

伸出漫不经心的手轻轻地抚扪。”

可怜的浪漫主义小傻子。

“也许下次来应该带些花露水。”江米拍着蚊子，想着，笑着。

他计算着夏日的寿命，所有的事都焦躁不安，爬山虎，百合欢，夜行的小甲虫，还有他的心脏，都似乎住着一位患着哮喘却仍不肯戒烟的老人，呼啊呼地拉着肺的风箱。

从那之后的第四个星期日了，她还是没来。

5.

墨沈是喜欢波德莱尔的。

不是很漂亮的墨沈喜欢着喜欢美的波德莱尔，喜欢着这样的少年。少年的痛苦和失望她都喜欢。

“我要把我因充满柔情而醉痴的头颅

潜入你这蕴藏着另一个大海的乌发之海！”

不过能接受这样的热情的事实在是不可能出现在墨沈的生活里，墨沈当然知道这一点，所以那些长发饱藏的梦，不真切的想象，脱离现实的热烈，都不会让她忘乎所以，也不会让她一直为之欣喜。

“短发就好，”墨沈想着：“三十六岁时的我也会是短发吗？”

不知道呢。不过在墨沈决定自杀时，她的头发已经披肩了。

6.

不知何时，有个男生走近了江米的生活。

有个不喜欢说话的人陪着，也挺好。江米想着。

江米不知道自己正不经意间窥视着一颗与自己一样敏感的心。

得知那个男生的心意后，江米十分震惊，差不多二十分钟后，才缓过神来，江米不想让那个男生失望，江米也不知道自己在想些什么，帮助？怜悯？

就算再善良不过的人，也绝不能怀着好意肆意窥探任何一颗敏感的内心。

江米真是个傻子啊。

7.

那人很久都没来过了。墨沈想着。

夏日将要过去了，夏日是什么样子的呢？我想绝大多数人的夏日是没有小说里那般有趣的，只好拿起生活的放大镜，半带欺骗性地找出一些嚼烂的意象，便强说这是夏日了。

墨沈的夏日挺不错的，至少不用考虑一些无奈的事。

三个月前的十六岁那天，墨沈决定去死。为什么呢？不知道，真是奇怪，大家似乎都希望一件事能得到合理的解释，仿佛脱离了自己的理解和认知范围便惶恐不安，只好横加指责，报以轻蔑的态度来作为自身的保护一样呢。

墨沈就是在那天遇见江米的。

江米那时正坐在混凝土块之间，大半夜的，确实像个鬼魂一般，任谁看了都会被吓得不浅。普普通通的长相，好在比较干净，墨沈想着，原来的心绪也被不知名的情绪所扰乱了，好奇？谈不上，也许是个无所事事的学生吧，害怕？也没有，怎样都无所谓了。

“就当是碰上了《我是猫》里的寒月做贼似地怀着小提琴来这城市的废墟里寻求安慰吧。”想到这里，墨沈不禁开心起来。

8.

分班后，那个男生不知怎么了，似乎开始主动疏远起江米，江米也只是像往常一般地打招呼，但渐渐地，却也连招呼都打不上了。留给江米的只剩下自责与内疚，还有深深的无力感。阳光还是一样的阳光，吃下去的每一口米饭，都含着稻米的香，手指还是一样能灵活地移动，一切都似乎正常得不能再正常了，究竟是哪里出了错，江米始终不知道。

你觉得一块平滑完整的布丁被挖了一小勺后，它还会平静下来吗，它会忘记自己已缺掉很小很小一部分的事实吗，我想不会。这块布丁还完整的时候，就算很伤心，它也是安全的，一切的情绪都可以被自己所消化掉，就算不小心跌倒了，爬起来哭过了又是开心的布丁的模样；但当这块布丁缺失哪怕一点点，它今后便会一直牵挂着那一点点，那曾属于它的一部分，它曾经可以感受并调节的一部分。可惜并不是人人的心脏都是布丁，也许有的人是馒头，有的人是包子，有的人是长棍面包，所以注定有人不经意间伤害了别人而不自知，还自以为做了大好事。我常常想着，馒头也好，包子也好，如果大家的心都是一样的，我们就不会这么狼狈了。不过，那样的话生活会失去多少有趣的事啊。

很显然，江米的心脏是布丁做的。

9.

自那之后，墨沈便常常去那废墟所在之处，并且很少被江米发现。

决不能说墨沈摆脱了什么，因为江米的存在根本就是不应该的，是幻想，是作为对枯燥现实的补偿，那些夜晚的无声陪伴都是那么得不真切，但墨沈甘愿这样，心理上这样，身体上也忍受着烦人的蚊子的叮咬。

放学后的墨沈也会趋步走过那家饭店，不忍去看那只可怜的丑猫。

世界的哪个地方又发生了战争，哪个地方又发生了抗议活动，国民幸福指数又是怎样······电视里净放些无聊透顶的东西，墨沈暗暗发誓，再不愿在这些事上发出一句无关痛痒的感叹。

可惜这样的墨沈不过完成了一半。

10.

江米终于还是放弃了废墟。

江米曾经问过那个男生一个问题：“敏感是一种病吗？”

他说：“敏感不是病，是认真。多一点认真，生活就会好一些。”

多好啊，认真。冷静，阳光，充满温度。

11.

江米不在的日子里，墨沈便常常坐在他曾爱坐的地方，那位置很好，正对着是一堵颓圮的墙，零星爬着些爬山虎，爬山虎这种生物很奇妙，往上长，往下长，横着长，竖着长，都能好好活下去，还不忘留一份青绿。下午那里的风景很不错，是个看书不会被打扰的好去处。

渐渐地到了秋季，这废墟倒成了墨沈一个人的秘密了，似乎那些月下的场景，都不曾发生过。回家路上的那只小丑猫似乎也日渐消瘦，感觉熬不过这个秋天了。墨沈虽说不肯多看一眼，但却仍不能放心得下。

入了秋后便很少下雨了，然而这一天刚过了下午，正当墨沈准备回家时，毫无征兆的大雨却堵住了她的去路，她只好退到残垣内，勉强不被雨淋湿。手忙脚乱中，书滑落到湿漉漉的地面上，书中夹带的书签和笔记都散落一地，墨沈连忙蹲下拾起，却无意间在与视线相平的两块石板中间晃到了一封好似书信的东西。墨沈慢慢地将其抽出，抱在胸前，护着它不被雨淋湿，然后回到屋檐下，倚着断壁，轻轻打开信封：

“致不知名的你：

 不知道什么时候我开始注意到你，也不知为什么你来的时间总是让我捉摸不透。这一切我都没有在脑海里预演过，只是看到你的那一时起，我还不知该怎么才好，现在也是。

我其实很胆小，不管做什么事都不能让人满意，总是会让别人讨厌自己，而为此担心。发呆什么的并不是表演给你看的啦，偶然发现这片废墟无人看管，就常常来这里发呆，想着自己的种种小事。

‘要是人生可以重新来过就好’，我常常抱有这样的态度，但恐怕那样的‘重来’会让我为着一点点微不足道的小事而替着自己的‘清白’什么的幼稚的东西而嚷着去死吧。想到这里，我竟不禁松了口气。

你喜欢哪些诗人啊？你喜欢哪些作家啊？我多想好好和你说上话，有时甚至生出了追上去抓住你，把这些问题全部告诉你的心情，多么令我惊奇啊。

我多想为你写诗啊，但我可以去揣测一个人的心灵吗？我尝试过了，但那失败令我多么痛苦啊，可谁又回对我露出自己的胸脯呢？

冷静下来想想，这些情感终不过是我对自己的感动，是我将自己对完美的定义强加到了你的身上，并为此而自怨自艾。

我还记得一个故事，是说一个青年写下一篇小说交给沈从文修改，沈从文对他说‘你这篇小说，盖上作者，别人会以为是郁达夫写的’，于是这个青年竟放弃了小说创作，研究历史去了。我当时是多么羡慕他啊，想着‘要是我能被这样说，那是多么好的一件事啊。’现在想起来只是觉得好笑，只是觉得那时的我是多么的笨拙，净想着当滥作家的事，浪漫主义的时代，不早就过去了吗！我还在叹息些什么啊！

我还是决定离开了，未来将要到哪里去，做什么，我都不知道，也不想知道，若非要说有什么放心不下的，就是素不相识的你了。很奇怪，是吧？但我总隐隐觉得你与我是很相像的一类人，总认为你也会和我一样落入相同的处境，面临相同的抉择，所以很想告诉你关于我的更多的事，但我又怎么能够说得清楚啊！

想来想去，只想告诉你一件事：不要怕选错，不要怕为选错而承担责任与痛苦，不要怕会因此伤害到别人而畏葸不前。这是我所犹豫不决的事，所烦恼的事，我仍不能彻底看清这一点，我只希望我的建议能或多或少帮助到你。

今生不会再相会了，又想起昆德拉说：‘我们的人生是一张注定不能成为任何东西的草稿’，看着给你写的信，我又不免笑出声来。

至于你是否能发现这一封信，则全凭命运的安排了，不过我相信，一些心意的传达，付出一瞬间或是一生的长度，都是一样珍贵的。

此致

敬礼

​                         江米

8月12日”

12.

雨一直在下，陪着墨沈读完江米的整封信。

突然，墨沈像是受了什么刺激，匆忙地将那封信夹入书里，放好，便发了疯似的冲进大雨之中。

“不要怕选错，”墨沈反复呢喃着：“不要怕选错,不要怕选错。”

蓝色的连衣裙并不适合奔跑，何况这大雨把裙子全部淋湿，紧贴在墨沈的皮肤上，增添了许多重量。但墨沈眼里只有一个目的地。

饭店。

那只小丑猫还在，正努力往夹缝里缩着身子，不让这大雨打湿流脓的伤口，油污遍地都是。

终于见到小猫，她径直走到小猫面前，慢慢蹲下，用双手将小猫拥入怀中，用连衣裙轻轻擦拭并好好保护着，然后，墨沈推开快要打烊的饭店大门，用最坚定的语气说着：

“老板，我要买下这只猫。”

 

 

（后记：我只能说这篇短篇写得很烂，环境描写几乎没有，全靠心理描写推着走，写到一半真的想放弃，不过这些素材都是我很想写的，想着也许我以后都不会再用这些素材了，就忍着写完了。这篇与之前那两篇不太一样，这篇就没有什么想象的成分了，算是现实主义。我其实是想写男主和女主前后的改变对比的，不过也和我预期的效果差不多，即男主仍在探索，女主学会对责任的担当。当然啦，之所以提到战争啥的，其实是想做讽刺用，因为之前看到一则段子，大概是说“有些人会为远在千里外的贫困老人哭个不停，却对楼下的收破烂老人避之不及”，大概就是这么个意思，不过实在没写好，也不想改了，以后的作品会注意这一点。然后，我心目中的最后一段，即墨沈决定收养猫咪这一段，其实是很震撼的，这个素材的原始版本是一个穿着lo裙的孤独女生抱起猫咪，之所以选择lo是因为可以更好地衬托出女孩的义无反顾，但放在这个故事里就有些格格不入了（笑）。总之，我其实很想把笔尖放在微不足道的小事上，因为这些是确确实实存在的，并且正在发生的事。

2019.6.17）