# 《花与溪流》

  “你们还好，看看我的脸。”她在草帽和头发中摸索，顺着耳朵拉下口罩的一侧，用另一只手指了指自己的两颊的红斑。
  在我们面前的是一位年龄大概四十岁左右的妇女，手中正上下翻动着牛肉串，向我们说着这句话。
  我和姐姐正坐在她的烧烤店里的沙发上，听着她与姐姐谈话。店子不大，紧靠着其它的小店，雨淅淅沥沥的，将一切声音都引到四周的山上去了。
  一个小女孩在店里的另一侧玩弄着什么，又突然跑过来，抱着店前的杆子和那位妇女嘀咕着什么，很开心的样子。
  “这是你的女儿吧？”
  “是，这是大女儿。”
  “家里有几个孩子啊？”
  “三个，三个女儿，”妇女回答道，又转过帽子和口罩掩盖着的，只露出一双乌黑瞳子的脸，向姐姐指着我问着：“这是你男朋友？”
  “不是，这是我弟啦。”姐姐挥挥手笑着说。
  “啊，对不起，对不起。”
  “没事儿，常有人认错啦……”
  我听着她们有一句没一句地聊着。
  我和姐姐才从山上下来。说是山，不过是一片又一片绵延起伏的山坡，上面生着各类低矮草类，并间隔点缀着许多小花。“不知名的小花都叫格桑花。”姐姐像是看出我的疑惑，说着，走在前面，没有回头。没有名字的花。
  雨没有停的趋势，炭火的噼啪声和沙锤般的雨声融在一起，嘈杂却令人感到安宁。化不开的雨雾流进屋子里，模糊了我的眼镜，润湿了我的脸颊。化开的雨雾随高原无常的风触碰山尖，压向远处的空地。冷雨浇淋的山腰上，没有名字的花正悄悄开放着。炭火轻轻烘烤着一双疲惫的眼睛，而那位妇女只是埋头翻动翻动着她手里的竹签。
  “孩子没去上学？”姐姐一句突兀的提问硬生生把我从遐思中拉扯回来。
  “啊，这不才放假嘛，学校在山里，她们爸爸又在外地，我就托邻居把她们载过来，到这店上做点事，也好照看一下，”她回答完姐姐的问题，头微微一抬，又转过来看了看姐姐，顿了顿，说：“才来这里吧？你皮肤真好，挺白的。”“哪里啊，都晒黑了。”
  姐姐这几天和我换着开车，高原紫外线太强，我和姐姐把该涂的该戴的都用了，还是免不了脸颊渐渐血红起来的事实。
  “你们还好，看看我的脸。”她左手在草帽和头发中摸索，顺着耳朵拉下口罩的一侧，用右手指了指自己的两颊的红斑，又快速地看了我一眼，再看向姐姐。那乌黑的瞳子所暗藏的不安和其它复杂情绪让我不得不将目光移向她手指所指之处。
  她的脸的确不白，还不如说是很黑，但不是我能道出颜色的黑。我想了想，我曾和同学一同在夜晚的河边生起篝火，烤着棉花糖什么的。我在黑暗中所能看到的他们在篝火中跳动闪烁的脸，还有火焰在他们眼中写下的安宁和恍惚，这些我都从这位妇女脸上看了出来，仿佛她一直就在注视火焰，不曾离开那篝火一般。
  但再仔细看那黑黄脸上所附着的红斑，我的脸也感觉如被灼烧一般地疼起来。那烧伤的一抹红色就那样突兀地粘在她脸上，如同即将凝固的熔岩流淌在黑色的土地上。像偶尔吐出一点岩浆似的，那伤痕上也有许多深红的块斑，像是打算渗出许多血来。
  她戴上了口罩，压低了帽子，周围的空气又开始流动起来。雨还在下，声音却小了许多。烧烤架上的白烟乱枝似的四散开来，随风又轻易变了身型，张牙舞爪。
  我和姐姐没有说话。
  相邻店的年轻女老板走到屋檐下来找她说些什么。听不懂藏语的我，只好将目光又放在了房间另一角的小女孩上。小女孩正帮着用铡刀将牦牛肉切块，再封好成一袋一袋。
  小女孩的麻花辫从高高的发髻处垂下，仅达到脖颈上一点，像根不能曲折的木棍，随着她的移动而不断做单调的单摆运动，想要发出声音般“嗒，嗒”地敲着她的后颈。高高的额头全部露出，未被收束的碎发则随着两鬓滑下，引着我的目光向那稍稍向上弯曲的嘴角投去。她的嘴唇很薄，尽量不引人注目地轻轻一笔勾勒在上翘的鼻尖之下，有着像是刚吮过粉红花瓣般的颜色。因为背光的缘故，她的脸颊显得很黑。她转过身去，我回过神来，没能仔细看清她的眼睛。
  “我们这里最好的就是第一个孩子是男孩，然后再有一两个妹妹。”那位妇女和女老板说完话后，又开始了和我姐姐的聊天。
  “为什么呢？”姐姐问。看得出，她和我一样，听到这话后有些不安和好奇。
  “我们的女孩和你们不一样，要做很多家里的事，农活啊，家务啊都要做。男人不一样，主要就是招待客人。”
  我和姐姐又陷入了沉默。
  我突然想起了她在外地的丈夫，心里有丝矛盾的释怀感。
  忘记了姐姐又是怎样开始了和妇女的对话，雨还没停，我看着那凝聚的白烟出了神。四周的山上一定有很多小溪无声地流着，在青雨的掩映下悄悄流入原本并不能相通的其它地方。格桑花肯定照样开着，不管这里还是山外世界如何变化，她们一定会开着。我多希望有些花能更加开得更加灿烂啊，但我能做些什么呢？
  跟姐姐说了声后，我撑开伞走了出去，远处是一座佛庙，我和姐姐来时便先去了那里沿着走廊拨动着转经筒缓缓走了一圈，那时几位身着藏族服饰的妇女在我们身后不远处细声交谈着走着，似乎很开心的样子。藏语的那种神秘感和她们令人舒心的笑声在红墙之内摇晃着，我的心为之一颤。天空是未形成时的模样，包裹着山中的小小烟火，却没有阻止任何新生事物的出生与延续。
  我开心得笑出声，脸颊变得滚烫。我再次向山上快步走去。
  我所不知道名字的花，在我所不了解的土地上生长着，有些挺着纤细的腰强装成熟的样子，有些只是默默地保持低矮的模样，却十分惹人怜爱。她们都生长得很好，我不必担心。雨还在下，所以小溪还会继续流淌，以后也会一直流淌下去，流向原本并不相通的其它地方。那位妇女的丈夫会从小溪中看见这片土地，看见妻子和孩子们的脸庞，还有那一直注视着火焰从未离开过的双眼。其它地方的热闹也会循着人们的脚步来到这里，与这里的一切相交融，义无反顾地随时间而改变，不会有任何停歇。在这里，在这片土地上，一切刻意的努力都显得那么多余。
  身后传来姐姐的呼唤，牛肉烤好了，无名的花还在四周开着，看不见的小溪还在流着，时间还在不停地向前走着，我也该回去了。